---
path: "/part-1/4-running-tests"
title: "Установка Logtalk и выполнение тестовых заданий"
hidden: false
---

<text-box variant='learningObjectives' name="Цель изучения этого раздела">

Изучив материал этого раздела вы сможете

- Установить интерпретатор Prolog и компилятор Logtalk
- Загрузить с Github, отредактировать файл тестов и запустить тестовые задания
- Сгенерировать отчет о выполнении заданий

</text-box>

## Установка Logtalk на персональный компьютер

В этом разделе представлен обзор требований и инструкции по установке Logtalk, а также описание некоторых файлов, содержащихся в дистрибутиве Logtalk. Широкая совместимость Logtalk, как с компиляторами Prolog, так и с операционными системами, как правило установка очень простая, например, запуск установщика или нескольких скриптов.  Будем предполагать, что пользователь владеет компьютером, управляемым операционной системой Windows, Linux, Mac OSX.

Лучше всего устанавливать Logtalk в системной области, таким образом, чтобы обеспечивался доступном для всех пользователей, при этом у каждого пользователя в домашнем каталоге есть локальная копия изменяемых пользователем файлов, даже если вы являетесь единственным пользователем вашего компьютера.  Такой подход к установке позволяет каждому пользователю самостоятельно настраивать Logtalk и свободно изменять установленные библиотеки и примеры программ.  Программы установки Logtalk, сценарии установки для командной строки ориентированы на простую установку, ориентирующуюся на две переменные среды, ```LOGTALKHOME``` и ```LOGTALKUSER```, указывая, соответственно, на папку, где установлен Logtalk и папку пользователя.

Приложения, разработанные пользователем, должны храниться в специальной папке, которая не должна размещаться в папке  Logtalk, созданной для пользователя в процессе установки, поскольку обновление Logtalk часто приводит к обновлению ее содержимого, соответственно, выши программы могут быть удалены без вопросов.  Желательно также копировать ваши программы в резервное хранилище, перед обновлением.  Это надо делать на всякий случай.

**Замечание.** Далее рассматриваются более подробно вопросы, связанные с процессом установки.  Можно их не читать вообще, они приводятся для более глубокого ознакомления структуры дистрибутива Logtalk.  Наибольший интерес представляют насколько разделов в конце страницы, где приводятся сведения о стандарной библиотеке и ее объектах, а также информация о большом количестве примеров.

## Установка в Windows

## Установка в Linux/macOS

## Требования к компьютеру и рабочему окружению

Logtalk совместим практически с любым компьютером/операционной системой с современным компилятором языка Prolog, но для соей работы требует компилятор Prolog, поддерживающий официальные, в частности ISO, и некоторые специальные фактические стандарты.  Расширения стандарта ISO Prolog Core, необходимые Logtalk, следующие:

- доступ к свойствам предикатов
- предикаты доступа к операционной системе
- некоторые устоявшиеся в языке стандартные предикаты, не указанные (пока) в официальном стандарте

В некоторых случаях для повышения производительности Logtalk требует, чтобы компилятор Prolog поддерживал индексацию термов по первому аргументу как для статического, так и для динамического кода (большинство современных компиляторов поддерживают эту функцию).  Поскольку большинство компиляторов Prolog стремяться поддержать стандарт ISO Prolog [ISO95], поэтому рекомендуется использовать последнюю версию вашего любимого компилятора Prolog.


## Инсталляторы Logtalk

Программы установ Logtalk доступны для macOS, Linux и Microsoft Windows.  В зависимости от выбранного установщика некоторые задачи (например, настройка переменных среды или интеграция Logtalk с некоторыми компиляторами Prolog) нужно выполнять вручную.

## Установка Logtalk из архива исходного кода

Исходный код Logtalk доступен в архиве формата ```tar```, сжатом при помощи ```bzip2```, то есть, нпример, в файле ```lgt3xxx.tar.bz2```.  Архив надо разархивировать, используя программы разархивации, например, или набрав следующие команды в командной строке:

```bash
$ tar -jxvf lgt3xxx.tar.bz2
```

В результате будет создан подкаталог под названием ```lgt3xxx``` в текущем каталоге.  Почти все файлы дистрибутива Logtalk являются текстовыми файлами.  Различные операционные системы используют разные указатели концов строк (end-of-line characters) в текстах исходных кодов.  Надо, чтобы программа разархивации преобразовывала конецы строк всех текстовых файлов в соответствии с вашей операционной системой.

В каталоге установки Logtalk вы найдете следующие разархивированные файлы и каталоги:

```ACKNOWLEDGMENTS.md``` - Список авторов, участникоав проекта, спонсоров и перечень использованного стороннего открытого исходного кода

```BIBLIOGRAPHY.bib``` – Библиография исследований с импользованием Logtalk в формате BibTeX

```CITATION.cff``` - Информация о том, как следует цитировать в статьях и диссертациях Logtalk

```CODE_OF_CONDUCT.md``` - Кодекс поведения для участников и пользователей, публикуемых на форумах поддержки

```CUSTOMIZE.md``` – Инструкции по настройке Logtalk конечными пользователями

```INSTALL.md``` – Инструкции по установке Logalk

```LICENSE.txt``` – Пользовательская лицензия Logtalk

```NOTICE.txt``` – Уведомление об авторских правах Logalk

```QUICK_START.md``` – Инструкция по быстрому старту для тех, кто не любит читать руководства

```README.md``` – несколько полезных фрагментов информации

```RELEASE_NOTES.md``` – перечень особенностей текущей версии Logtalk

```UPGRADING.md``` – инструкции о том, как следует обновлять программы до совместимости с текущей версией Logtalk

```VERSION.txt``` – файл, содержащий текущий номер версии Logtalk (используется для проверки совместимости при обновлении Logtalk)

```loader-sample.lgt``` – образец файла загрузки для пользовательских приложений

```settings-sample.lgt``` – образец файла для пользовательских настроек Logtalk

```tester-sample.lgt``` – образец файла автоматизации выполнения пользовательских тестов для разрабатываемых приложений

**adapters**

```NOTES.md``` – примечания к предоставленным файлам адаптера

```template.pl``` – шаблон файла адаптера

... – различные адаптеры

**coding**

```NOTES.md``` – примечания к методике расцвечивания синтаксиса и файлам поддержки синтаксиса для различных текстовых редакторов, обеспечивающим раскраску синтаксиса исходного кода Logtalk

... – поддержка синтаксических файлов

**contributions**

```NOTES.md``` – примечания к программным кодам, предоставленным пользователями

... – файлы кодов пользователей

**core**

```NOTES.md``` – примечания о текущем состоянии компилятора и среды исполнения программ

... – исходные файлы ядра компилятора

**docs**

```NOTES.md``` – примечания к предоставленной документации для ядра, библиотек, инструментальных и других средств

```index.html``` – корневой документ для всех статей документации

... – собственно статьи документации

**examples** - Папка с конкретным примерами

```NOTES.md``` – краткое описание примеров

**bricks** - Папка с одним их примеров

```NOTES.md``` – описание этого примера и другие примечания

```SCRIPT.txt``` – разбор примера по шагам

```loader.lgt``` – файл загрузчика для данного примера

... – исходный файл примера объекта ```bricks```

... – другие примеры в папке ``examles```

**integration**

```NOTES.md``` – заметки о скриптах интеграции Logtalk с компиляторами Prolog

... – собственно скрипты интеграции Prolog

**library**

```NOTES.md``` – краткое описание содержания какой-либо библиотеки

```all_loader.lgt``` – файл загрузчика всех объектов библиотеки

... – файлы исходного кода библиотеки

**man**

... – Страницы POSIX для скритов командной строки

**manuals**

```NOTES.md``` – примечания к документации в дистрибутиве

```bibliography.html``` – библиография

```glossary.html``` – глоссарий

```index.html``` – домашняя страница документации

... – статьи документации

**paths**

```NOTES.md``` – описание того, как настроить библиотеку и примеры настройки перменной ```PATH```

```paths.pl`` – библиотека по умолчанию и пример настройки ```PATH```

**ports**

```NOTES.md``` – описание включенного в дистрибутив стороннего программного обеспечения (portы)

... – собственно portы

**scratch**

```NOTES.md``` – заметки об использовании этого каталога

**scripts**

```NOTES.md``` – заметки об использовании скриптов для реализации настройки пользователя Logtalk, а также по упаковке и установке

... – скрипты упаковки, установки и настройки

**tests**

```NOTES.md``` – примечания о текущем состоянии тестов модулей и подсистем компилятора

... – тесты для модулей встроенных функций

**tools**

```NOTES.md``` – примечания к предоставленным инструментам программирования

... – инструменты для программирования

Информацию об установке различных варианто компилятора Logtalk, его конфигурации, представленную более подробно, смотрите в файлах ```README.md```, ```INSTALL.md``` и ```CUSTOMIZE.md``` в дистрибутиве Logtalk.

### Компилятор и среда времени исполнения

Каталог ```core``` содержит исходные файлы Prolog и Logtalk компилятора, а также среду времени выполнения Logtalk. Обе подсистемы разделены по отдельным файлам или объединены в один файл, в зависимости от дистрибутива Logtalk, который вы устанавливаете.

### Библиотека

Дистрибутив Logtalk включает в себя стандартную библиотеку полезных объектов, категорий и протоколов.  В файле ```NOTES.md``` находится обзор этих объектов, обязательно ознакомтесь с ними, чтоб экономить время на рутинных подзадачах.

### Примеры

Дистрибутив Logtalk включает в себя тажк большое количество примеров программ.  Исхдоные кодв примеров находятся в подкаталоге с соответствующим названием, внутри каталога примеров.  Большинство этих примеров включают тесты и файл ```SCRIPT.txt``` с примерами запуска программ.  Некоторые примеры зависят друг от друга, а также используют объекты из стандартной библиотеки Logtalk.  В файлах ```NOTES.md``` представлена подробная информация о том, как правмильно  запускать пример.

### Файлы исходного кода Logalk

Файлы исхдоного кода Logtalk представляют собой текстовые файлы, содержащие одно или несколько определений различных сущностей (объекты, категории или протоколы).  Среди этих файлов можно найти код Prolog.  Файлы Logtalk обычно используют расширение ```.lgt```.  Logtalk компилирует эти файлы в Prolog-программы, добавляя к имени файла дополнительную часть с расширением ```.pl``` (вместо ```.lgt```).

<!--

A quiz to review the contents of this section:

<quiz id="d781d54e-9792-5a79-a018-168940390580"></quiz>

-->
